---
layout: post  
title: Next.js 15.4 ya disponible con Turbopack listo para producción  
author: Miguel Barraza  
category: noticias  
tags: [next.js, react, desarrollo_web]  
excerpt: Next.js lanza su versión 15.4, integrando Turbopack como empaquetador principal compatible al 100% con next build. La actualización mejora el rendimiento, la depuración y la integración con React 19.  
---

En julio de 2025 se lanzó oficialmente Next.js 15.4, marcando un hito con la inclusión de *Turbopack* como motor de construcción completamente integrado y listo para entornos de producción. Este empaquetador, desarrollado en Rust, promete tiempos de compilación ultrarrápidos, mejoras en la depuración y compatibilidad total con `next build`.

## Principales novedades de Next.js 15.4

### Turbopack en producción
Turbopack reemplaza a Webpack como motor de construcción predeterminado. Gracias a su implementación en Rust, logra tiempos de compilación y recarga casi instantáneos, lo que agiliza significativamente el flujo de trabajo del desarrollador.

### Soporte oficial para React 19
La versión 15.4 añade compatibilidad total con React 19 tanto en el *Pages Router* (estructura tradicional) como en el *App Router* (modelo más moderno). Esto permite aprovechar las últimas funciones y mejoras de rendimiento del ecosistema React.

### Mejora en la depuración
Los nuevos *source maps* ofrecen mayor precisión, facilitando la identificación de errores en el código original incluso cuando se está en modo de producción.

### API after estable
La nueva API `after` permite ejecutar lógica personalizada justo después de que el servidor entrega la respuesta al cliente. Es útil para tareas como el registro de métricas, auditorías o limpieza de recursos.

## Conceptos técnicos explicados

- **Turbopack**: empaquetador moderno desarrollado en Rust que agrupa el código JavaScript con alto rendimiento y tiempos de compilación muy bajos.
- **Pages Router / App Router**: son dos formas de definir rutas en Next.js. El Pages Router es el enfoque tradicional, basado en archivos, mientras que el App Router es más flexible y permite mayor personalización.
- **Source maps**: archivos que vinculan el código original con el código compilado, facilitando el proceso de depuración.
- **API after**: punto del ciclo de vida del servidor donde se puede ejecutar código adicional después de enviar la respuesta al navegador.

## ¿Por qué actualizar a Next.js 15.4?

- **Mayor productividad**: tiempos de compilación reducidos y recarga instantánea durante el desarrollo.
- **Mejor experiencia de desarrollo**: depuración más confiable y acceso a las últimas funcionalidades de React.
- **Flexibilidad en el servidor**: nuevas capacidades para ejecutar lógica posterior a la entrega de contenido.

## Fuente oficial

- [“Breaking: Full-stack development just got a massive shake-up in July 2025” – Medium](https://medium.com/@shivashanker7337/breaking-full-stack-development-just-got-a-massive-shake-up-in-july-2025-b8235249f309)