---
layout: post
title: Python 3.14 RC1 ya disponible
author: Miguel Barraza
category: noticias
tags: [python]
excerpt: El pasado 22 de julio de 2025, se lanzó la primera release candidate (RC1) de Python 3.14, una versión que estará en modo final hasta su versión estable, prevista para el 7 de octubre de 2025.
---

El 22 de julio de 2025 se lanzó la primera versión candidata (RC1) de Python 3.14. Esta versión permanecerá en estado "release candidate" hasta su publicación final, prevista para el 7 de octubre de 2025.

---

## Novedades destacadas

1. **Free-threaded Python (PEP 779)**
   El soporte para ejecutar múltiples hilos (threads) de forma eficiente ya no es experimental, sino oficial. Esto mejora el rendimiento en aplicaciones concurrentes.

2. **Evaluación diferida de anotaciones (PEP 649)**
   Las anotaciones de tipo (typing) ahora se evalúan en tiempo de ejecución solo cuando es necesario, lo que reduce el impacto en el rendimiento.

3. **Template strings (PEP 750)**
   Se incorporan las nuevas “t-strings”, cadenas de texto con formato personalizado, similares a los f-strings pero con mayor flexibilidad para ciertos casos.

4. **Nuevo módulo compression.zstd**
   Python ahora incluye soporte nativo para el algoritmo de compresión Zstandard (zstd), que ofrece mejor velocidad y compresión que gzip.

5. **Depurador remoto sin sobrecarga**
   Se añade una interfaz de depuración remota que no afecta el rendimiento de ejecución, ideal para uso en entornos de producción.

6. **Otras mejoras notables**

   * Mejoras en la interfaz de línea de comandos (CLI), mensajes de error y herramientas como `pdb`.
   * Soporte para UUID versiones 6 a 8.
   * Interprete experimental con optimización para llamadas de cola (tail calls).

---

## Explicación de conceptos técnicos

* **Free-threaded**: Permite que múltiples hilos del programa se ejecuten en paralelo en distintos núcleos del procesador, mejorando el rendimiento en tareas simultáneas.

* **Evaluación diferida de anotaciones**: Las anotaciones de tipo se procesan solo cuando son necesarias, lo que acelera la carga del programa y su ejecución habitual.

* **Zstandard (zstd)**: Algoritmo moderno de compresión que permite reducir el tamaño de los archivos manteniendo una alta velocidad.

* **Tail calls**: Técnica de optimización en llamadas recursivas para evitar el uso excesivo de memoria, útil en funciones que se llaman a sí mismas repetidamente.

---

## Fuente oficial

Más detalles se pueden consultar en los siguientes enlaces:

* [Python.org - Anuncio oficial](https://www.python.org/downloads/release/python-3140rc1/)
* [Phoronix - Resumen técnico](https://www.phoronix.com/forums/forum/software/programming-compilers/1563151-python-3-14-rc1-released-with-free-threaded-python-officially-supported?p=1563324)
