---
layout: post
title: Alibaba lanza Qwen3-Coder su modelo open source avanzado para desarrolladores
author: Miguel Barraza
category: noticias
tags: [IA, programacion, opensource, agente]
excerpt: Alibaba ha presentado Qwen3‑Coder, un modelo de inteligencia artificial open source especializado en generación de código y flujos autónomos de desarrollo.
---

Alibaba presentó el 22 de julio de 2025 **Qwen3‑Coder**, su modelo de inteligencia artificial open source más avanzado hasta la fecha. Está especialmente diseñado para generación automática de código y flujos de trabajo complejos con capacidades de IA autónoma, posicionándose como competencia de modelos como GPT‑4 o Claude.

* **Qué hace**: Qwen3‑Coder permite generar código, completar fragmentos y resolver tareas de programación complejas sin intervención humana constante. Es un modelo “agentic AI coding”, lo que significa que actúa de forma autónoma en tareas como refactorización o depuración.
* **Características técnicas**: Su versión más potente, **Qwen3‑Coder‑480B‑A35B‑Instruct**, utiliza arquitectura *Mixture‑of‑Experts* (MoE) con 480 mil millones de parámetros, de los cuales 35 mil millones se activan por tarea. Soporta ventanas de contexto nativas de hasta 256.000 tokens y se extiende hasta 1 millón mediante técnicas de extrapolación ([Qwen][2]).
* **Rendimiento y benchmarks**: En pruebas como SWE‑Bench Verified, supera a modelos competidores como los de DeepSeek y Moonshot AI, y ofrece rendimiento comparable a Claude Sonnet 4 de Anthropic y GPT‑4.1 de OpenAI en tareas agentic.
* **Herramienta complementaria**: Alibaba publicó **Qwen Code**, un CLI adaptado de Gemini Code con prompts y soporte de llamada a funciones para flujos agentic, integrándose sin problemas con herramientas comunes de desarrollo.

### Explicación sencilla de los conceptos técnicos

* **IA para generar código**: es un sistema que transforma descripciones en lenguaje natural (“crea una función que ordene un arreglo”) en código funcional en lenguajes populares como Python, Java, JavaScript o Rust.
* **Agentic AI**: la IA no se limita a responder comandos, sino que puede ejecutar tareas completas de forma autónoma, como planificar, depurar o refactorizar sin necesidad de supervisión continua.
* **Open source**: tanto el código como los pesos del modelo están disponibles públicamente bajo licencia Apache 2.0, lo que permite su revisión, adaptación y uso sin licencias restrictivas.
* **Mixture‑of‑Experts (MoE)**: una arquitectura que activa solo un subconjunto de redes especializadas para cada entrada, lo que mejora eficiencia y rendimiento.
* **Context window**: la cantidad de texto (tokens) que el modelo puede procesar de una vez; en este caso, entre 256,000 y hasta 1 millón con extrapolación, útil para trabajar con bases de código grandes.

### fuentes:

* [Artículo de Reuters sobre el lanzamiento de Qwen3‑Coder](https://www.reuters.com/world/china/alibaba-launches-open-source-ai-coding-model-touted-its-most-advanced-date-2025-07-23/)
* [Blog técnico oficial de Alibaba Cloud sobre Qwen3‑Coder](https://qwenlm.github.io/blog/qwen3-coder/)
