---
layout: post  
title: Novedades en Java 22: más productividad y mejores integraciones  
author: Miguel Barraza  
category: noticias  
tags: [java]  
excerpt: Java 22, lanzado el 19 de marzo de 2024, incorpora 12 mejoras clave que optimizan la productividad del desarrollador, mejoran la legibilidad del código y amplían las posibilidades de integración con otros lenguajes.  
---

Java 22, lanzado el 19 de marzo de 2024, incorpora 12 mejoras clave (JEPs) que optimizan la productividad del desarrollador, mejoran la legibilidad del código y amplían las posibilidades de integración con otros lenguajes como C y C++.

1. **Unnamed Variables & Patterns (JEP 456)**  
   Permite utilizar guiones bajos (`_`) en lugar de nombres de variables que no se necesitan. Esto simplifica el manejo de excepciones o patrones, evitando declarar variables innecesarias.

2. **Statements Before `super(...)` (JEP 447)**  
   Ahora es posible ejecutar instrucciones antes de llamar al constructor padre (`super()`) en clases que heredan, lo cual facilita realizar inicializaciones previas a la herencia de funcionalidad.

3. **Stream Gatherers (JEP 461)**  
   Introduce nuevas formas de personalizar el procesamiento intermedio de datos en streams. Para quienes no están familiarizados: un *stream* es como una cadena de montaje de datos, y ahora se pueden adaptar más fases del procesamiento según las necesidades.

4. **Ejecución de programas con múltiples archivos fuente (JEP 458)**  
   Permite ejecutar directamente varios archivos `.java` sin necesidad de compilar manualmente cada uno. Muy útil para pruebas rápidas o demostraciones.

5. **API de Funciones y Memoria Externa (JEP 454)**  
   Sale finalmente del modo experimental. Esta API permite trabajar con código en C/C++ o acceder a memoria fuera de Java sin usar la antigua y compleja interfaz JNI, mejorando velocidad y reduciendo errores.

6. **Otras mejoras:**  
   - *Structured Concurrency*: facilita la gestión de tareas paralelas.  
   - *Scoped Values*: permite compartir valores de forma segura entre hilos.  
   - *String Templates*: ofrece una manera más legible y segura de crear cadenas dinámicas.  
   - *Clases implícitas*: simplifica la declaración de tipos auxiliares.

### ¿Por qué es relevante?

- **Código más limpio:** menos elementos innecesarios como variables temporales o pasos de compilación.
- **Mayor productividad:** se pueden probar ideas más rápido.
- **Mejor integración:** ideal para proyectos que combinan Java con otros lenguajes como C.
- **Un ecosistema en evolución:** Java sigue apostando por herramientas que simplifican y potencian el trabajo del desarrollador.

### Conceptos explicados

- **JEP (JDK Enhancement Proposal):** propuesta de mejora para el lenguaje Java y su plataforma.  
- **Stream:** flujo de datos que se puede procesar paso a paso.  
- **Constructor padre (`super()`):** llamada a la clase base desde una clase derivada.  
- **JNI (Java Native Interface):** forma antigua de conectar Java con otros lenguajes, más compleja y propensa a errores.  
- **Vista previa (preview):** característica aún en fase de prueba, disponible para evaluación pero no final.

### Fuentes consultadas

- [Symflower - Novedades en Java 22](https://symflower.com/en/company/blog/2024/what-is-new-in-java-22/)  
- [HappyCoders - Java 22 Features](https://www.happycoders.eu/java/java-22-features/)