---
layout: post
date: 2025-07-24 13:00:00 -0300
title: ES2025 ya está aquí con grandes mejoras
author: Miguel Barraza
category: noticias
tags: [javascript]
excerpt: En junio de 2024 se lanzó ECMAScript 2024, y ya se anticipan las características de ES2025, que incluyen mejoras en iteradores, conjuntos, módulos JSON, expresiones regulares, promesas y arrays de precisión reducida.
---

En junio de 2024 se lanzó oficialmente ECMAScript 2024, y ya se anticipan las novedades que traerá *ECMAScript 2025 (ES2025)*. Esta nueva versión del estándar de JavaScript promete mejoras significativas que facilitarán la vida a quienes desarrollan aplicaciones web. Entre sus características destacadas se incluyen un objeto global `Iterator`, nuevos métodos para `Set`, importación nativa de módulos JSON, expresiones regulares más potentes, el método `Promise.try` y un nuevo tipo de array llamado `Float16Array`.

## Características destacadas de ES2025

### Iterator global con métodos funcionales
Ahora se podrá utilizar directamente en estructuras iterables métodos como `map`, `filter` o `reduce`, lo que permite escribir código más claro y conciso sin necesidad de convertir los datos a arrays.

### Nuevos métodos en Set
El objeto `Set` incorpora funciones que facilitan operaciones comunes como filtrar elementos o contar su tamaño, todo sin necesidad de convertir el conjunto en otro tipo de estructura.

### Importación nativa de JSON
ES2025 permitirá importar archivos JSON como módulos directamente desde el código JavaScript. Esto simplifica la carga de datos de configuración o contenido local, sin necesidad de realizar peticiones HTTP o escribir código adicional.

### Expresiones regulares mejoradas
Las expresiones regulares ahora serán más potentes y flexibles, con mejoras que facilitan el trabajo con texto, incluyendo un soporte más robusto para caracteres Unicode.

### Promise.try
Se añade el método `Promise.try`, que permite envolver bloques de código que podrían lanzar errores dentro de una promesa, estandarizando el manejo de excepciones tanto síncronas como asíncronas.

### Float16Array
Se introduce un nuevo tipo de array con precisión de 16 bits, llamado `Float16Array`. Está diseñado para casos donde se requiere eficiencia en memoria o cálculos gráficos de bajo costo, como en aplicaciones de visualización o procesamiento de datos en dispositivos con recursos limitados.

## Glosario técnico

- **ECMAScript**: es el estándar en el que se basa el lenguaje JavaScript. Las nuevas versiones agregan funcionalidades al lenguaje.
- **Iterador (Iterator)**: es una estructura que permite recorrer una colección de datos elemento por elemento.
- **Set**: estructura de datos que representa un conjunto de valores únicos, sin elementos repetidos.
- **JSON**: formato de texto ligero utilizado para almacenar y transportar datos estructurados.
- **Expresiones regulares**: patrones utilizados para buscar y manipular texto.
- **Promise**: objeto que representa la finalización o el fallo eventual de una operación asíncrona.
- **Float16Array**: tipo de arreglo de JavaScript que almacena números en formato flotante de 16 bits, útil para reducir el uso de memoria.

## Enlace relacionado

- [ECMAScript 2025: The best new features in JavaScript – InfoWorld](https://www.infoworld.com/article/3716354/ecmascript-2025-the-best-new-features-in-javascript.html)