---
layout: post
title: Babylon.js 8.0 - un salto gigantesco en gráficos web 3D
date: 2025-07-26 12:00:00 -0300
author: Miguel Barraza
category: noticias
tags: [Babylon.js, WebGL2, WebGPU, TypeScript]
excerpt: Babylon.js, un motor 3D de código abierto para la web, lanzó su versión 8.0. Incluye mejoras significativas en rendimiento gráfico y capacidades interactivas, nuevas opciones de renderizado, y soporte optimizado para formatos glTF y WebXR.
---

Babylon.js, uno de los motores 3D de código abierto más avanzados para la web, lanzó su versión **8.0** el **27 de marzo de 2025**, incorporando una completa renovación de funcionalidades que eleva su rendimiento gráfico y capacidades interactivas.

## Novedades destacadas en Babylon.js 8.0

* **Sombras en Image-Based Lighting (IBL Shadows)**: ahora las escenas pueden iluminarse y proyectar sombras realistas basadas en imágenes de entorno gracias a la contribución de Adobe.
* **Luces de área (Area Lights)**: permite definir superficies emisoras de luz, como paneles difusos, para una iluminación más cinematográfica.
* **Node Render Graph (en alpha)**: ofrece control total sobre el pipeline de renderizado mediante un editor visual sin necesidad de código complejo.
* **Lightweight Viewer**: un visor ligero y configurable que ofrece visuales avanzados con un tamaño de paquete reducido, ideal para páginas web simples.
* **Soporte nativo WGSL en shaders**: ahora los shaders del motor están disponibles en WGSL sin capa de conversión, reduciendo a la mitad el tamaño al usar WebGPU.
* **Node Material Editor con WGSL**: permite crear shaders personalizados en WGSL desde el editor visual de materiales.
* **Motor de audio actualizado**: audio Engine v2 con arquitectura moderna y uso completo de la API Web Audio.
* **Gaussian Splat mejorado**: soporte de formatos SPZ y PLY comprimidos, armonías esféricas y optimización para CPU/GPU.
* **Controlador de personaje Havok**: integración de un controlador avanzado para desarrollar juegos de personajes con pocas líneas de código.
* **Filtros inteligentes (Smart Filters)**: editor visual para filtros de video y textura basado en shaders.
* **Mejoras en glTF**: soporte para `KHR_materials_diffuse_transmission` para materiales translúcidos realistas, mejoras en el exportador y nuevas opciones de carga como LOD programático.
* **Soporte IES Light**: permite definir la forma precisa de la emisión lumínica desde un archivo IES.
* **Exportación USDZ**: facilita la creación de experiencias de realidad aumentada para dispositivos iOS.
* **Selección de mallas (Mesh Picking) mediante GPU**: mejora el rendimiento en escenas complejas al delegar el cálculo al GPU.
* **Caja delimitadora en GPU (GPU Bounding Box)**: reduce la carga del CPU al calcular bounding boxes en escenas con geometría compleja.
* **Soporte para texturas EXR**: permite usar formatos de alto rango dinámico (HDR) con valores negativos en texturas.
* **WebXR Depth Sensing**: permite superponer gráficos generados por computadora sobre el mundo real usando información de profundidad (compatible en Android recientes y Oculus Quest 3).

## ¿Por qué es relevante para desarrolladores y estudiantes?

* Potencia experiencias 3D interactivas más realistas y eficientes directamente en el navegador.
* Facilita prototipado multimedia, visualizaciones científicas, videojuegos y contenido AR, sin instalaciones ni plugins.
* El soporte avanzado para **TypeScript** y glTF permite flujos de trabajo más seguros y exportación de escenas modernas y portables.
* Ideal para quienes aprenden desarrollo web, diseño visual o gráficos por computadora, ya que brinda herramientas profesionales accesibles a través del navegador.

Con esta versión, Babylon.js establece nuevas bases para la creación de experiencias web 3D interactivas, accesibles y profesionales.

---

### Glosario técnico

* **Babylon.js**: biblioteca JavaScript (también en TypeScript) para crear gráficos 3D en tiempo real dentro del navegador, sin plugins.
* **WebGL2 / WebGPU**: tecnologías web que permiten usar la GPU del dispositivo para renderizar gráficos, logrando mayor realismo y eficiencia.
* **TypeScript**: extensión de JavaScript que añade tipado estático y comprobación de errores, facilitando código más organizado y libre de errores comunes.
* **glTF**: formato estándar abierto para intercambio de escenas 3D; `KHR_materials_diffuse_transmission` permite representar materiales translúcidos.
* **IES Light**: archivo que describe cómo se dispersa la luz desde una fuente real, mejorando simulaciones de iluminación realistas.
* **USDZ**: contenedor 3D optimizado para experiencias de realidad aumentada en dispositivos iOS.
* **Mesh Picking y Bounding Box via GPU**: técnicas que delegan cálculos complejos al GPU, reduciendo la carga del CPU y acelerando la interacción gráfica.
* **EXR**: formato de imagen HDR que guarda información avanzada para visualizaciones científicas o efectos especiales.
* **WebXR Depth Sensing**: API que usa sensores de profundidad para mezclar imagen real y virtual en experiencias AR más inmersivas.

---

### Fuentes:

* [Babylon.js 8 Game Engine Released](https://gamefromscratch.com/babylon-js-8-game-engine-released/)
* [Announcing Babylon.js 8.0 - Windows Developer Blog](https://blogs.windows.com/windowsdeveloper/2025/03/27/announcing-babylon-js-8-0/)
* [Introducing Babylon.js 8.0](https://babylonjs.medium.com/introducing-babylon-js-8-0-77644b31e2f9)
* [Avances en glTF, USDz y WebXR en Babylon.js 8.0 Revolucionan el Desarrollo 3D](https://administraciondesistemas.com/avances-en-gltf-usdz-y-webxr-en-babylon-js-8-0-revolucionan-el-desarrollo-3d/)
* [Babylon.js releases en github](https://github.com/BabylonJS/Babylon.js/releases)
